YODA İHA YAZILIM 2. ÖDEV

Git, Github Temel Öğrenim

Git; bir ekibin bir projeyi pratik bir şekilde beraber yapmasına olanak tanıyan, projenin sürekli güncel kalmasını ve gerektiğinde geçmiş yapılanlarla güncel halinin arasındaki farkı kolayca görmemizi sağlayan bir proje yönetim sistemidir.

Github, projelerin yüklendiği sunucudur. Github'a yüklenen projeler depolanmış olur. Depolanan açık projeleri indirip üzerinde değişiklikler yaparak projeye katkıda bulunulabilir veya yardım istenebilir.

Git Çalışma Prensibi ve Temel Komutları

Git'in çalışma prensibini daha iyi anlayabilmek için simgeleştirme yapıp iki alanımız olduğunu düşünebiliriz. Bir çalışma alanı(working directory), bir de geçici alan(staging area). Çalışma alanında yaptığımız yenilikler ve değişiklikler Git tarafından takip edilmiyor. İşimizin bittiği ve kaydetmek istediğimiz dosyaları geçici alana aktarıyoruz ve Git artık bu dosyaların değişikliklerini takip etmeye başlıyor. Sonrasında da geçici alandaki hazır dosyaları yerel depoya aktarıyoruz ve her işlem birbirine bağlı şekilde kaydolmuş oluyor.

Git Kullanmaya Giriş

Git'i bilgisayarımıza kurduktan sonra Gitbash ile çalışmalarımızı yapıyoruz. Çalışacağımız klasör yolunu cd komutu ile girdikten sonra artık işlemleri o klasör içerisindeki dosyalarla gerçekleştiriyor olacağız. Pwd komutu ile hangi klasörde olduğumuzu kontrol edebiliyoruz. git init yazarak yeni bir yerel depo oluşturulur.

Takip edilip edilmeyen dosyaları belirlemek adına status kodunu kullanıyoruz. Yeşil renk dosyanın takip edildiğini, kırmızıysa edilmediğini gösteriyor. Bir dosyanın geçici alana transfer etmek istiyorsak add dosya-adı kalıbını kullanıyoruz. Eğer tüm dosyaların aktarılmasını istiyorsak add . kalıbını yazmamız gerekiyor. Değişiklikleri kaydetmeden önce kişisel bilgilerimizi girmemiz gerekiyor. Bunun için;

git config --global user.name kullaniciadi kalıbıyla kullanıcı adı

git config --global user.email mailadresi kalıbıyla mail adresi kaydı oluşturuyoruz.

Commit Nedir

Commitler, Git kullanımının yapıtaşlarından birisidir. Tamamlanan dosyaların depoya gönderilmesini ve kaydedilmesini sağlar. Aynı zamanda açıklamanızı yapabileceğiniz bir mesaj da koyabilirsiniz.

Commit işlemi yapmak için:

git commit -m "eklenmek istenen mesaj" kalıbını kullanıyoruz.

Commit geçmişini görmek için log komutunu kullanıyoruz.

Dosyalarda yapılan değişiklikleri görebilmek adına diff komutu kullanılıyor. Yeşil renktekiler eklenen, kırmızı renktekiler silinen satırları temsil ediyor. Belirli bir dosya hakkındaki değişiklikleri görmek içinse diff dosyaadi komutunu kullanıyoruz.

Geçici alana gönderdiğimiz dosyalardaki değişiklikleri görmek için diff --staged kalıbını kullanıyoruz. Çalışma alanında yapılan değişiklikleri geri almak istiyorsak restore dosyaadi ya da restore . komutlarını kullanıyoruz. Geçici alana yolladığımız fakat değişikliklerini geri almak istediğimiz dosyaları öncelikle çalışma alanına geri getirmemiz gerekiyor. Bunun için reset dosyaadi veya reset . komutlarını kullanıyoruz. Sonrasında değişiklikleri geri almak için restore işlemini kullanabiliriz.

GİTHUB'a Giriş

Github'a girmek için önceki işlemlerde belirlediğimiz e-mail adresiyle bir hesap açıyoruz. Dilersek;

git config --global unset user.email emailadresi komutuyla adresi değiştirebiliriz.

Repository Nedir

Github'da oluşturduğumuz depodur. Repo olarak kısaltılır. Kendi repo'nuza insanları davet edip beraber çalışabilirsiniz.

Push nedir

Depoya içerik yüklemek için kullanılan koddur.

git push repositorylinki kalıbıyla içerik gönderilir.

Depoya içerik yüklemek için daha pratik olan bir yol izlenebilir. Öncelikle;

git remote add origin repositorylinki komutu ile depomuzun linkini defalarca girmektense push komutu ile direkt olarak depomuza içerik yükleyebiliyoruz.

git push -u origin master komutunu da girdikten sonra içerik yüklemek için artık sadece push komutunu kullanmamız yeterli olacaktır.

Pull nedir

Github üzerinde yapılan değişiklikleri (kendin ya da ekip arkadaşın) yerel depoya çekmeye yarar.

git pull komutu kullanılır.

Branch nedir

Branch için ana koddan ayrılan dallar gibi bir simgeleştirme yapabiliriz. Bu dallarda ana kod üzerinde etkisi olmayacak şekilde değişiklikler yapıp düzgün çalışıp çalışmadığını kontrol edebiliyoruz. Bu sayede Branch'ler bize daha düzenli bir çalışma alanı sunuyor. Sonrasında uygun bulduğumuz takdirde bu dalları ana kodla birleştirip çalışmalarımıza devam ediyoruz.

git branch branchadi koduyla yerel depoda bir branch oluşturabiliriz.

git branch -all koduyla da uzak ya da yerel depodaki tüm branchleri ekranımıza getirebiliriz

Fetch nedir

Github(uzak sunucu,uzak depo) üzerinde oluşturduğumuz bir branch'i yerel depomuza aktarmamıza yarar. Aktarılan bu branch için bir de yerel depomuzda aynı isimli branch oluşturmamız gerekmektedir.

git fetch komutuyla çalışıyor.

Merge nedir

Merge, yerel depoda oluşturduğumuz dalların tekrardan ana kodla birleşmesini sağlayan komuttur.

git merge birleştirilmek_istenen_branch koduyla çalışır.

Remove nedir

Dosyaları silmeye yarar.

git rm dosyaadi

Move Nedir

Dosyaların yerini değiştirmeye yarar.

git mv yeri_değiştirilecek_içerik yeni_konum

GitIgnore

Spesifik olarak takip edilmesini istemediğimiz içerikleri seçmemize yarar.

touch .gitignore komutuyla yeni bir metin belgesi oluşturulur ve takip edilmemesini istediğimiz dosya uzantısıyla beraber bu belgenin içine yazılır.

ReadMe nedir

Üzerinde çalışılan projenin genel bilgilerini içeren dosyadır. Github üzerinde proje hakkında fikre sahip olmak isteyen kişiler bu dosyayı okuyup bilgi alır ve sonucunda projeye katkı sağlamak için kafasında bir şablon oluşur.

Repo içerisindeki dosyalarla temel kavramlar üzerine örnek çalışmalar tarafımca yapılmıştır.
